**理解常量指针与指针常量？**

**constant**

*前面的是对被指向对象的修饰，*后面的是对指针本身的修饰

**常量指针(被指向的对象是常量)**

**定义：**

又叫常指针，可以理解为**常量的指针**，指向的是个常量

**关键点：**

1. 常量指针指向的对象不能通过这个指针来修改，可是仍然可以通过原来的声明修改；
2. 常量指针可以被赋值为变量的地址，之所以叫常量指针，是限制了通过这个指针修改变量的值；
3. 指针还可以指向别处，因为指针本身只是个变量，可以指向任意地址；　

**代码形式：**

```c
int const* p;  const int* p;

//
// Created by zhangrongxiang on 2018/3/25 22:16
// File constant4
//
#include <stdio.h>

// 常量指针(被指向的对象是常量)
int main() {
    int i = 10;
    int i2 = 11;
    const int *p = &i;
    printf("%d\n", *p);//10
    i = 9; //OK,仍然可以通过原来的声明修改值，
    //Error,*p是const int的，不可修改，即常量指针不可修改其指向地址
    //*p = 11;  //error: assignment of read-only location ‘*p’
    p = &i2;//OK,指针还可以指向别处，因为指针只是个变量，可以随意指向；
    printf("%d\n", *p);//11
    return 0;
}
```

**指针常量(指针本身是常量)**

**定义：**

本质是一个常量，而用指针修饰它。指针常量的值是指针，这个值因为是常量，所以不能被赋值。

**关键点：**

1. 它是个常量！
2. 指针所保存的地址可以改变，然而指针所指向的值却不可以改变；
3. 指针本身是常量，指向的地址不可以变化,但是指向的地址所对应的内容可以变化；

**代码形式：**

```c
int* const p;

//
// Created by zhangrongxiang on 2018/3/25 22:30
// File constan5
//
//指针常量(指针本身是常量)
#include <stdio.h>

int main() {
    int i = 10;
    int *const p = &i;
    printf("%d\n", *p);//10
    //Error,因为p是const 指针，因此不能改变p指向的内容
    //p++;//error: increment of read-only variable ‘p’
    (*p)++;    //OK,指针是常量，指向的地址不可以变化,但是指向的地址所对应的内容可以变化
    printf("%d\n", *p);//11
    i = 9;//OK,仍然可以通过原来的声明修改值，
    return 0;
}
```

**指向常量的常指针**

**定义：**

指向常量的指针常量就是一个常量，且它指向的对象也是一个常量。

**关键点：**

1. 一个指针常量，指向的是一个指针对象；
2. 它指向的指针对象且是一个常量，即它指向的对象不能变化；

**代码形式：**

```c
const int* const p;

//
// Created by zhangrongxiang on 2018/3/25 22:38
// File constant6
//
#include <stdio.h>

int main() {
    int i = 10;
    const int *const p = &i;
    printf("%d\n", *p);//10
    //p++;//error: increment of read-only variable ‘p’
    //(*p)++;//increment of read-only location ‘*p’
    i++;//OK,仍然可以通过原来的声明修改值
    printf("%d\n", *p);//11
    return 0;
}
```

**const int a** **/** **int const a**

如果我们给出 const int a;你应该知道这是将a常量化了，但是为什么那?那是因为int 和const都作为一个类型限定词，有相同的地位。所以你也可以写成 int const a;似乎这样更加好理解！当然这都不难，难点在哪里哪？当然此时你如果定义指针也是可以修改的，但是会报警告！当然强制类型转换后警告也不会报了！

```C
//
// Created by zhangrongxiang on 2018/3/25 21:38
// File constant3
//
#include <stdio.h>
int main() {
    const int a;
    int const a2;
    int *pi = (int *) &a;
    *pi = 19;
    printf("%d\n", a);//19
    pi = (int *) &a2;
    *pi = 20;
    printf("%d\n", a2);//20
    return 0;
}
```

**const****修饰的变量真的不能改吗？**

- const修饰的变量其实是可以改的（前提是gcc环境下）。
- 在某些单片机环境下，const修饰的变量是不可以改的。const修饰的变量到底能不能真的被修改，取决于具体的环境，C语言本身并没有完全严格一致的要求。
- 在gcc中，const是通过编译器在编译的时候执行检查来确保实现的（也就是说const类型的变量不能改是编译错误，不是运行时错误。）所以我们只要想办法骗过编译器，就可以修改const定义的常量，而运行时不会报错。
- 更深入一层的原因，是因为gcc把const类型的常量也放在了data段，其实和普通的全局变量放在data段是一样实现的，只是通过编译器认定这个变量是const的，运行时并没有标记const标志，所以只要骗过编译器就可以修改了。

**const****究竟应该怎么用**

const是在编译器中实现的，编译时检查，并非不能骗过。所以在C语言中使用const，就好象是一种道德约束而非法律约束，所以大家使用const时更多是传递一种信息，就是告诉编译器、也告诉读程序的人，这个变量是不应该也不必被修改的。

**如何区分常量指针和指针常量**

那如何区分这几类呢? 带两个const的肯定是指向常量的常指针，很容易理解，主要是如何区分常量指针和指针常量:

- 一种方式是看 * 和 const 的排列顺序，比如

```C
int const* p;	//const * 即常量指针 
const int* p;	//const * 即常量指针 
int* const p;	//* const 即指针常量
```



- 还一种方式是看const离谁近，即从右往左看，比如

```C
int const* p;	//const修饰的是*p，即*p的内容不可通过p改变，但p不是const，p可以修改，*p不可修改；
const int* p;	//同上
int* const p;	//const修饰的是p，p是指针，p指向的地址不能修改，p不能修改，但*p可以修改；
```



1. const int p;
2. const int* p;
3. int const* p;
4. int * const p;
5. const int * const p;
6. int const * const p;

第一种是常量整数，没什么好说的。后面五种是指针，有一个简便的办法记忆。从右往左读，遇到p就替换成“p is a ”遇到, *就替换成“point to”。比如说②，读作：p is a point to int const.p是一个指向整型常量的指针。③读作：p is a point to const int.意思跟②相同。④读作：p is a const point to int.p是一个常量指针，指向整型。⑤读作：p is a const point to int const.⑥读作：p is a const point to const int.⑤和⑥的意思相同，p都是常量指针，指向整型常量。